# シミュレーション
- rootユーザーで行ってください。

## 準備
- シミュレーション実験用のROSパッケージをインストールする。
  ```
  $ sudo apt update
  $ sudo apt -y install ros-$(rosversion -d)-turtlesim
  ```

## 実行
- turtlesimをキーボードで動かす。  
- 全部で4つのターミナルを用いる。ターミナルを4つ用意しても良いですし、1つのターミナルに4つのタブを作成しても良いです。
- 全てのターミナルに共通して、下記を実行する。
  - コンテナーに入る。
  ```
  $ docker exec -it ros bash
  ```
  - コンテナーに入ったあと、環境変数などを設定する。
  ```
  $ source ros_entrypoint.sh
  ```
- 3つ目のターミナルをアクティブにした状態で矢印キーを入力すると、ロボットを動かせる。

### 1つ目のターミナル  
- ROSマスターを起動する。  
  ```
  $ roscore
  ```

### 2つ目のターミナル  
- バーチャルなロボットとして、turtlesimノードを起動する。  
  ```
  $ rosrun turtlesim turtlesim_node
  ```

### 3つ目のターミナル  
- ロボットを動かすため、キーボード入力を速度情報に変換するROSノードを起動する。
  ```
  $ rosrun turtlesim turtle_teleop_key
  ```

### ４つ目のターミナル  
#### rqt_graph  
ROSノード同士の繋がりを確認します。  
```
$ rosrun rqt_graph rqt_graph（※正式な方法）
又は
$ rqt_graph（※簡便な方法）
```  
名前が「/teleop_turtle」というturtle_teleop_keyタイプのノードと、名前が「/turtlesim」というturtlesim_nodeタイプのノードが、ROSトピック「/turtle1/cmd_vel」で繋がっていることが確認できると思います。このトピックが速度情報を伝達するため、キーボードで亀を動かすことができます。  

閉じるボタンか「Ctrlキー」＋「cキー」でrqt_graphを停止します。

#### rostopic  
下記のコマンドでトピックの値を確認してみましょう。  
```
$ rostopic echo /turtle1/cmd_vel
```  
３つ目のターミナルで矢印キーを押すたびに、４つ目のターミナルに値が表示されると思います。  

重要なポイントは、/teleop_turtleノードは速度情報を配信しているだけ、/turtlesimノードは速度情報を購読しているだけで、どのノードが配信・購読しているかは全く関係ないところです。つまり、速度情報を出すのが、キーボードでも、マウスでも、ジョイスティックでも、画像処理の結果でも、音声処理の結果でも、何でも大丈夫です。同様に、キーボードだけで、バーチャルなロボットも、リアルなロボットも、自動車も、ドローンも、何でも操作することができます。これがROSの利点です！  

「Ctrlキー」＋「cキー」でrostopic echoを終了します。  
もちろん、ターミナルから直接、速度情報を出すこともできます。  
まず、ROSトピック「/turtle1/cmd_vel」の型（メッセージ型）を確認します。  
```
$ rostopic type /turtle1/cmd_vel
```
「geometry_msgs/Twist」という型であることが分かります。もちろんintなどの単純な型（std_msgs/Int32）も存在しますが、ROSはロボット用のソフトウェアなので、いくつかの変数がまとまった構造体のような型を利用することが多いです。  

下記のコマンドで調べると、メッセージ型「geometry_msgs/Twist」は２つの３次元ベクトル（linearとangular）で構成されており、それぞれの値はfloatであることが分かります。  
```
$ rosmsg show geometry_msgs/Twist
```  
そして、次のようなコマンドで６つの値を配信することができます。１つ目の値で前進量、６つ目の値で回転量を指定することができます。ちなみに回転方向は反時計回りが正になります。なお、毎回「Ctrlキー」＋「cキー」で停止する必要があります。  
```
$ rostopic pub /turtle1/cmd_vel geometry_msgs/Twist -- '[1.0,0.0,0.0]' '[0.0,0.0,0.0]'
```  
下記のように「-1」オプションを付けることで、１回実行後に自動で終了させることもできます。  
```
$ rostopic pub -1 /turtle1/cmd_vel geometry_msgs/Twist -- '[0.0,0.0,0.0]' '[0.0,0.0,3.14]'
```  
ちなみに、下記のコマンドでトピックの一覧を確認することができます。他のトピックも確認してみてください。  
```
$ rostopic list
```  

#### rosparam  
実はroscoreを実行すると、ROSパラメーターサーバーも一緒に起動します。このサーバーを介して、グローバル変数のように全てのノードで利用可能な変数を共有することができます。  

どんなパラメーターがあるかというと、  
```
$ rosparam list
```  
具体的な値を確認すると、  
```
$ rosparam get /background_b
```  
値を変更すると、  
```
$ rosparam set /background_b 0
```  
変更したパラメーターを再読込すると、  
```
$ rosservice call /clear
```  
亀がいるウィンドウの背景色が変わると思います。  
注意点として、パラメーターはノード起動時に読み込まれるので、起動時に設定するか、あとで再読込（再起動）する必要があります。  

#### 付録  
下記のように実行することで、任意の名前でノードを起動することができます。なお、ROSの仕様により、同じ名前のノードは一つしか存在することができず、同じ名前を指定すると上書きされてしまいます。  
```
$ rosrun turtlesim turtlesim_node __name:=hoge
```  
逆に、異なる名前を指定すれば、複数の亀を発生させることも可能です。

[トップへ](#)
